Od hostu cez lapky až po úška vedáš
opkopujeľa každą krokovýtejce
privedať o podkastě v ktorou sa bude
meno strahádiu vedie a prirode okolo
nás mojmeno i ozeb.
Tento podka zvychazavo spolu pracízov sme.
Samko, kde som videl tento názvov, som sa
toho ška tak po úsmia, ale najznamenšie
vediecké mačky. Ale
dúfar, že to nebudu mačky v
ovraci. Ale realne sa
budeme rozpravať o mačičkách,
ktoré pomogli vedie
napredovať tak by sme to vôledujú.
Počasnáte Ďanoha, a je kde je to toto
zlašnovojom počiže mizme oba skor psičkarske
tipi. Hej, ale jo mám strášte v radmačky.
Jež. Lém vysprečo ľudia, podľom nechapu
mačky a pretojih nemajú radiný, ktorý.
Takov chapaš mačky.
No podľ
A ale najvěcame páčilo teka
teoria je, že máčky veľbez ne sú
domestifikované.
A oni sú len divoké zviera,
ktoré ží je zluď miel, bo sa im toľ
platí. Oni sa hômi malo
zméneli od tých divých máčiek.
Lebo keď si pozreže v
podku divém máčke a pozreso
Takže braj sa stávaju aj také
momenty, že niekdo snájdete dívú
mačku v lesi, alebo
stávali sa neviem a keď sú čiči.
Ješte u nažiu a že zobraľi si u
domou a tej mačka sa tak pati
loteť vej želstva.
Takže asi to majú budé no.
odada mák tomu. Mňa pre se neskúnajíšu
mamešto rodinguerovu mačku, ale tých si dal
pre vůže prva mačka čo
sa dostal do vesmiru.
A ce som na tím, tak vôva, že ano je
lepšie posled mačku do vesmiru ako psalvo je
mýšie. Víž ano, to je pravda.
Je inne, že neviem, ako to to pre s
Dobie v historii, kde sa poselili rôzne
zvierata a kontrol sa, že čo sa s nimi děje.
Lajka ja si najznam ješi
priklad taký ten psíčkarsky.
Ale to bol v tisíze veso 50.
7. Tak tak tak presne hej hej hej.
A jú tam teda soviecký zves poslal.
A potom bol plan posledz brazilie posledz
brázili je mačku, ktorý bola le
stopnutý, tedy nemč to bol môla mačka,
alebo kociulo, bo sa lože Flamingo.
Ale celo to spraskaľ tý
brázlský armádnik manuvel
do Santos Lage, ale na koniec
odmystje upustilo koli etickým
výhradám. Ale to je
sranda nešto 1950-1959.
50.9. v ktorý naozvúrila ta
studiená vojna ať pre teký do
vysmíru. Takže sa upusilo o to, že
kvôli etickým problémová, a ktorý
to mi príde až také nétipícke na tudobu.
Lébo ako nímenčišeci vedy
a lejka napríklad zomrelá.
No. Hej.
Chodete ko Takže bolo zboľašne, že
kôli etickým problémom to zrušili.
Alebo možno môžeme môl nítím zakryvali,
že možno tení, vysbyť prográvne bolaš,
neboľaš neký tobnoč.
A vlastne akože okéže tak
lajka tam bola stopli Flaminga a
potom sa prešlo na shimpanzi a bože to
Co sa dejalo v iných krajnách? A
francúzí si povedalo, že necháme sa zahambiť.
A na rakete Véronika, ktorú
si nie treba upilňem prestavit
ako také moderné rakete, ktorí
mi sa liť teď do Vesmiru, skortu
vizerao ako také menčie vojenské rakete,
věš také, že niekolko metrú velke, ktor
A no a no tak a špica ta
možno par metro vysokaraketa.
A vlastne oni sa začali vyvživáť
aj na takéto proto vesmírne misie.
Oni pak ho, že nechcumpláže boli, že
malé mohli mať, že 14 metrôce c 14 15.
Ale nebo je to také veštie rakete 10
alebo celú po saťku. Teď to bol naozaj
také experimentalne záleží tlasti, na teď
francozi si povedali, že boloby
dobre tam vyslať neakomáčku a
sledovať jej neurologickou aktivitu.
Čiže čo sa je vlastne děje vláve
počasť toho ako je je do vesmíru.
A neviem, pečom stoprestoval tak h
nie ma je máčiatka a te po tom vychvávajú
a speciálne trenuji na to, z nich stanú
astromačičky alebo niečo takéto.
Ale oni prostě, že zobraľi
po ulyčnu mačku spáryža.
Urobili operáciu, aby je zaviedli nejaké
tie sondi, tie môzgové implantate, alebo
niečo vyžna zachytá Je
to úplne absurdne, tak
to je tak to povieš.
Ďčiť poľični pezlen v
Mosko, ktoré ho odchytili.
Či ješbyši nečekao, že v tomat, aby som
čekao, že sviťko podkontrola vlastne asiť,
kte veď se děli v takom
rychlom časovom sledie, že...
že aby sme vysetli lytie to taisti to
nedobili len takže pošlo nemačku pošlo našim
panza. To bylo kolý tomu že nikdo
nevedel ako bude sa spraváť živet
všivestvorenie bo
vesmire a obáky bude mať plíu
vesmirene prostredie na
nejaké už ľočíha a ty chceli to
odstôjť pretýma kočalo
veka To si presovate
posluhačujte to sa děláho naozujšu
mesiaca pre tým ako Jury Gagarin prvík radi
šlo do Vesmiru. Takže naozaj to presne
ako sa moho vori, že tam asi nebou čas,
že teraz víc výcviči nejaké obsáho,
či neatkánie kľko mesiacovala by to
bol Vesmir DPS.
Gag
Ano napríklad shimpance i
šiel vianu a rí 60 jedna.
A júrike garyn i šiel v aprily.
60 tom prúm. Uwau.
A francu si si poľor sa nechajú záhambiť.
A v roku 63 vypustia, kústia mačičku
do vesmíru.
Te Takož to čo je zajmali to čo
vtedy a se nedalo pozorováť na ľudio,
ktorý dude vešmu, že čo se im vlastne děje
vláve počasto, že čo čo vžetám dochádza,
niečo mu vyraznia typickému.
No a... Teda...
Všetia tom prvom v ofebúr,
ale jako si povedal vypust
Nie dopadlo to ale po tom v
koniečnom do sletku prhnívaš tak dobrol, bo
ako že bezpečný sa vrátila na zem ale
po tom aj neskorg celý je vydieč sa
udělí nejaké štrukturalne zmene v
mozgu, takže bola utratie na a na
sletne vydiecký skúman.
A na no a je fotkávalosný s odločkomiem
má lapky, ako majú kozmaná v titeln svoj
por 3. Zal potpísom tak je spravili
takovotkú ze je odločkom čo je caľko
mělá, a také droska útstát
tomu zvératku, že pomogla.
Na mnem vlastne celé
tento pribych prišlo zajm
Tak...
Vlastne, že ako to tak ozrkaľu je taký ten
stjách vedy, k testovaniu na rozny živých
subjektoch. A také tie etické ochlady,
ktoré vlastne treba do toho zapracuvali, a že
vlastne niekedy sa hovorí, že vedycký
progréz je to najdôšiešie, ale to to v
že ho hrozovať životy a
nizvierad kuli vyskumu.
A kto nie je opostatne nejtej, že by
to môlo zahraniovať ľudské životy?
A no, no, na priklad se zakaza o
kosmetický vyskub na zvieratach, ktorý vôs ne...
Úhaj, presne, nespada do tej
kategorie, že sa tam robí vyskúm
Takže v tomto máš právdou a myslím
si že to budel len ale prísne že.
Je to vydno aj na ovečka doli sa
vlala, ktorá bylo naklonovaná, hneď
po tom štátí sa pročí tomu
spojili aby sa neklonovali
zvieratka.
Ono ináž aj teraz, že jaké dne kedyže je
tam grant ako to retycký fizik, tak musím
je pod Žitám
napišem, že nieče tak
akože latentne sarkastické.
Ječe, že maticeľe modali nemajú
žiadne etické, nie wiem čo výhradí a
konflikti apodokne.
Ale musete dať každému počiť.
Ako mi som si že je to spravna.
Hej, hej, hej.
a sú mášeme prijatel mi a
výuži vydihnánia kev...
na všetky pokusilne.
Dvebobie ovedem a myslím, že
celý podkáz od testovanie na
zvierata a vlastne aké sú tie
granice v tomto utčene prísne.
Super, tak možete sbenutk ním na
podkázal sa dozvete o tejto temeviacej.
Ale abý Je zaseklý tak
toto byla ta prvamáčička,
ktorá išla do Vesmiru, v djaka
francuske mu programu Vesmiru.
A teraz asi tu najznamyšu mačku, o ktoré
podľa mňa šeci vedi ale v djaka Big Bang
Teorí, ale vosponia viem neviem, že či
by som vediou nej, nevít Big Bang Teorí.
Srodeng
zjedno dúšujeme zložite
konceptia, občas atím strati ich podstatá.
Tak myslím si, že to je učebnícový
príklad, na toto zjedno dúšovanie
konceptu, alebo každý asičlovek vej
povedač, že ide o mačku, ktoré v nejaké
krabici je tamstiov jeď.
A nevěž povedať ať nejak
nepovedať, že či je živá, alebo
mertva pokým neotvoryštú kravicu.
A no, keď oprav má keď som
niečo zlepovedala, alebo som
som som pomíle.
Já som než bolo dalo v tom, že toto je
celé, že apokryfný pribej, že to šrudný ger
nie mohol vymi slieť, a že
to samolém pripísole, bo
Má vlastne išlo obdoby, kedy ľudia
začinali skumat kvantovu mechaniku.
Jednou zjeklúčej vlastnosti je,
že častice alebo veci sa možu
náchádzať na razvoviacerých stavoch.
Čiž ako keby si mal mincu,
superpozici stavu vrch a
že znam na že to nie, že jedno alebo
druhé, že to sú na ozaj, že obe veci na raz, a
kým sa nání nepozryš, tak to
existuje takon to stave superpozici.
Je to spojena na izosvetlom, že
alebo stymí časícami s tým šterbinovým
eksperimentom, že kte sa na to
pozrieme tak je to ako bodka, a
keď
Dobrý tak oto máme těž podkast,
takže to si možete miacé tam sámko nám
to výsvetliu dobre.
A teď sa na to pozrieš, tak sa to zrazú
dostanie z tej superpozicie lendo jednej
stých do možnosti. Če zrazuj to
už i bavrchal, bú už i bás podok.
To to všetky veľmi
vlastne Einstein podelsky arosen
napisali takýval mi z nami članok, ktorý
se teraz kracujú, že Eper podľa
mien autorou, ktorý vlastne pojednával
okvantevý superpozicí na vlku
zdjalov, čiže vyrobyl by si system, kde máš
napríklad ve mince a věže, že keď jedna
vrch druhé spodok, ale nie vyspoda, že
ktorá a jednu pošlež milion kilometro do
lava, drugú milion kilometro do prava.
A keď sa pozriežnala vův, a vidieže to
vrch, tak automaticky věže, že ta naprav obud
je spodok. Ale kim sa nepozrieš tak obe sa
na hádza, je v takom zvlášnom stave tých
superpozicí. A po to miota
skávlastne, že ako mohle by spolu pre
A inčťan môl taký celkom dobrý príklad,
ktorý v podstatie obsavuje úplne, ale
vôčiaslošne ten istý paradov zakoši
rodinguerova mačka, ale nestal sa takym
slavným. A on v podstatie hovorí o
súdje púšného prachu, kde máš trašne
vľa častíc, a každá
zvolumí malo pravdje porob
a nejaké chémické reakci, kde sa
nečerospadne spustireť a zovu reakciu.
Takže aništěn vlastneho voro, že sud
prahu je takoto plado niestabilny a
mal by sa nachádzať superpozicí
stavou vibuchnu teho a nevybuchnu teho.
A teď da hovorí, že křičky sa
pozrieme na sud tak vidíme, on to jedno,
že a
počakáme všero niger
snažil na výbru siť tým zmáčko.
Kteď sa opisala, že zavrime neká
máčku, knej dáme radio aktivno
latku, kde sa napedžet
párce niečo rozpadne na 50 dne.
A ksad niečo rozpadne, tak je tam
detektor, kteď vypustí je máčku zabi.
A pod která celý
systémal bici
superpozicí stávou hříva a mrtva.
Nieže jedno alebo druhe obená raz, akým
tu krabiť sa neotvori, že nepozriež sa.
Tak sa jednastých možností nezrealizuje.
Nažívajú si spolú, nažívajú si
možno v tomto pripadie zleslowo.
Takže, k zistujte, ne
vlastne je na papierie, naozaj funguje tak
ako ši runinger opisal, a zase nad druhý
strán je výeme, že aj ziel
strán je to prehnane zjednodušenie.
Lebo ako keby se susternilo na ten akt,
že niekdo sa na to pozrie, napríkladže
okom alebo čím. A v nezuž výeme, že
nie je dolešte, že sa na to niekdo
pozrie okom zbytkom
tej krábice, všetky mokolotoho.
Ček je, že aby niečo bolo vstave
kvantových superpozicie, takto musí byť odizolované
odokolia. Respektive musíš vyrazne
obmedzíť interactu dane je veci z okolím.
Čiže, aby tam aj tam ačka bola
tak v prývom interactie z okolý tým
vzduchoma podobne by
Ďušiš, že
počičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičiči
Jej, že máme tam máčičku,
jevne jaký krabici a ideme je...
No nechcem povedadže zabídale.
V modernnej výzjožu tam
je vlastneľný úspávarlo.
A ja je, že načaká spí a lebo nespí.
Fungy to v podstatie úplnerovnako
takže ja s nejde musíme úzabijeť,
stačiú len úspáť Tento teda toto ako si
plážu asi najslavně še vedecká mačka, hlavně
v djaká serialu Big Bang, ale všeli dějne
sa taj chněch používa, tento príklat takže
už je taky trošku sprofanovaný.
A je to ukáško o toho, že
niekedy tě to zjednodusenia začnúbyčko
odlivech, kedy
a je jednumačičku, ktorá žene
uveritelné napisala odborný text, alebo
odborný članok.
A tím tu sa ako asiť,
povedzam asi na zviča,
takže ako sa robia vedecké članky.
Myslím si, že aj byla ľudí si to
ani nie výmho zdobre predstavíť, že
čo je prestne za tým.
alebo sponiala, ja som si mi sa že je
to také z jednodušenie povem napišem,
pošlejem vidáviť článok, ale za
tým je velmi vela kažký robotí, a
takédi a roky práce za tým, takže
skúznam poveda taký skrátioný možno
postup. Záčným tým, že už máš napisany
članok, ktorý obsého vynia
kinovizájmavy objau, odvoláva sa napredašlo
štúdi, a niekamej zistínia posuvať
alej, všetko si to spísal, dostatočnie
kvalitnou angličtinou, priložil
poterebné grafí a teda chceš to, aby sa o tom
dozvedil svet.
ký repozytár, kde si to ľudia čiteľu
možuť ti to komentováť, zoberu tam praktický
hocičotak sa to neberešť, jak koveďická
publikáť, alebo to nie prechádzá recenznym
konaním. Na tát by si to malé regulernia
od publikone takto musúš posledo nekáho
časopisu. No a časopisu z
a teda si trafil oblasti, ktorú vňi
publikujú rossách, alebo niekto rečasopisí sú
iba pre krátke članky, niekto reba pre
dlhé, niekto revyu članky, čiže výježe robiš
taku analizu už nami literatúri.
Na teď tak je tý povědje, že
okéj, že toto výzera, že by v princ
a bude napišuže toto možme
prijať, bezvíhrat alebo toto toho
zamíjetame ani sa
nesnašte alebo niečo mezi.
Ok, to je to zdrsta odpoved.
Hej, ale toto sa to sa stáva na nešťastie,
po mernie bežne možem potvrdí je za svoje
skusenosti. úplne klúčovača
zvedetskoproce sú lebo posate tý
recenzentí má obýť veľmi kritický.
A gjenia kaký bastovém
članku, oni umajú odhaliť.
Umajú zvodnotí, že ten to članok posate
nie ať neposova do predufilt, teda tvoj
oblast a teda je zbytocšného publikovať.
Alebo tím aj upov
ten článok naozaj budí je kvalitny.
Kože samozrame zhodpovenoz je autorová,
ale oni tovoria tu pre kažku, ktorú on musí
pre kona na to, aby to
tie krite ria sponilo.
No a teraz na to ako významno
úlohu recenzenti, v tomto procesi
zohravajú, ja možno prekva
piquet, poviem, že toto je neplátie na
práca. Tak
članok sa pokusí výhľadať ľudí, ktorý
se venuj podobným veciem, a poprosiť
habi toho članok zerecenzvali anonymi.
Akej úspěčnost?
No a toto je ževel mi o tázné, že
akej úspěšnost zlebo súdja, ktorý
trobia podstivo,
Zrodinou.
Hý, ale že nikdo to asi
nerobiže sobotu podvečer, a
nekdo možno niekto rýhý,
ale že toto je, akože náplní
práce vedecký, ale tím, že ho
nie ma žne ako ohodno těnu.
Mnohých ľudí to potom
nabada, že byto odflaknúť
vlaknúť alebo, ktorú robí
dňaco ako že nie úplne kvalitny.
Teváš sa vlastne aj teraz
tak vôvolkom rieši, že všetky
zysky zvidania članku
zostávajú vydavateľstvú.
Těbezostáva prestíž za ten članok a
recent zentový zostáva pocit z dobre
vykonanej práce.
Jo, takže
Ďakúšať, který sa takto škú
naštval na jeden časopís.
Bo matematik a fizik Jack
Heterrington, zmyčigenské štátnej universití.
No a on v posate napisal článok o Atome, a
to je to všakúšať.
Ďčlánok o atomé vodíka.
Spolúsným o napísavných
doktor dôkdo sa lože FDC Villard.
Ďčlánko sa stala celkom citovaná
vec, akože kolovalo to v komunikte.
A akože takto povzezme,
že ten článok bol realny.
Ten článok bol realny a vyšil
výbornom vedeckom časopise physical
review let Ďakú review letters.
Čo sa odhalilo?
O nekolko roko ne skože ten
spolu autoria v skutočnosti mačka.
To je také od Voudu.
Žeť je by sa stávou také veci, že
napišieš šlanok a posložo do jednou časaku, tam
týho zamietno a potom hoť už poslad
india a v tom drom ti povede, že míame V tom
druhom ti povede, že míjame úplne iný
formát, štandartý bláblá bláte, že v príncipe
by ste čal mal prerobíť, čo ti možete
rohť pokojne ty ižděn, dva a zastí o možu
zamejtnuti a zase by si mal pracu na věc.
No jeho članok mal taký problém, že
on bol jediný autor, a o physical
review
Požiť vedecký plural, že
mizme objevili a podobne.
On mal celý ten članom napisany v
ovedieckom plurali a povedali, že jediná podmi,
jediná možnost, a kú možete ma članom
napisany vedeckým plural, měžete keď sa tam
aspondvája autory. On tam teď
da písal svoju siemsku mačičku,
ktorá sa v
Pozredne meneho FDC, čo je skratka z Felis
domestikus, čiže máčka domáca.
Polatický hej.
3 roky, on to ptom v sejní se tom 8
odhalel, že to byla te da tamačička bolo
spoloutor, lebo rozposal nie ktorým
ludiom výtlačky, ktoré boli podpisať
spoloutor, ma spoloutor sa
podpisaľ lapkov, mačať sa uch.
Ďaká, tak si už si
troška dajíť, on stôsočo robí
Žobře se stalo také že to bol relaty v
neznámi članok, takže obřezi niekdo napríklad
zalo na universitu a
nebou tam autor, ten jediný
lúdských Hey Trinington.
Že tak dajte to od rúvo ne?
Tak si vypitalik telefonu spolou autor,
ktorí těž nebou dostupni ale že niekdo
spomínala pot
A dokonce som niekdy ako že na výky pédy
píšu, že je ponúkli profesorske miesto
niekdy. Ale nie našto som k tomu ten
zdroj, takže racie by som toto tvrdě nie braze
rezerovou. Niekdo videl, že áhá tu
je popularny člano, gatento autor.
Evidentně nie vidíme, že by seť dal
Jej, tak dáme môže, dlaše
bábe volne, nekateréto výzvízi.
To je volmiťaške všakoušky.
Každopadne v roku 2014, American
Physical So Sajeti výhlasila, že od
tohto momentu návždy bude všetky
članky, ktoré majú aspôned neho
autoramáčku, volne dostupne.
Tak
Tak to je super, takže
daca FDC Willard dody
zmesa poslunuli v
článkov a ich dostupnosti.
Inakto je coko dobrý spôsob
ako všetky články odomknu nem.
Je ihoz nevedetka
komonita, všetky v odomliť.
A čo opsi, či týne majú taký kredit?
Já som mimo chodom spomínal časť,
aby nás nakte je to historky na
kresť je svojkní, obyčené za zrak, kde som
roblo týzer na ten to podkáza, plasom, že
bymujem aj podkáz domačká, kde
to to by je celé vysvetlané.
Tak mám tam také že poznamky na záve,
je sa snažím dať že veci čo sa mnika mne
zmestili, ale považal som je za závimave.
Opřesu tam linkí na
stránky s torych som by chádzao.
A keď som úplně na záver kontrovo, knižku
tak som zisil, že jeden link mi nie je je
otvorit. Tak som skušo a že čo a
A zruba tak o velkosti mačacé laptých.
Takže mačičke ty
prebehla, co s clávesnicú?
Niemne, ale zanešišeše nový
zoslovar, túk teda robila
dneke po slednu kontrolu, a kde
si oddelá na chlukort po ňače, že
a dopí sa aj teda neče do kní a som
oprimne dúfa, že to je jediném jesto, kam sa
tamačka pokusila vložiť.
No fajme, no, tak potom kedy najdete
dálšie nejaké vloženie od mačičky, tak dajte
vydiedť, v samochují kníhy.
Šetky chyby, ktoré tam
ajte zvalujam na mačky.
Dobrý sa oka mášiš, že nejčeho k týmto
super trom prihodám o mačkech a obo skorý.
Jistou skamo mačkech? Nenie, ale
musím právť ako že potklady na tento
podkávst, mi niekdy trčali už asi rohlo,
bo mal som potiže len jeden z níže nie
stoji za to, že len na
tej tréť tej porosprava tak
No, no, no. Dobr, tak super.
Ja vám veľmi pekne, djakujem naši
poslucháči, že na spocchu váte máme super pomošky,
takže možete objednavajť už ich posiela
me, že samko a imáme par posledných a teraz
je to naozaj par posledných hrmičekov
Dobrých aplikacách a možno
aj na nejakých tých horších.
Môžete na spotporíce z Patron,
samkom má novu kníšku, všetné
zázraky. Obyče
nezázraky to už je nevujete.
Ja to býgde nepoviem, obyče nezázraky.
Čoješte to je asi všetko,
dějakujeme vôvim pekne za
Mabr,
možeme?
Na isnamy ševedické mačky, teraz
usitabrť.
Čký
teraz
ho si
to
pričita.
prectava odjejna, ktorú
najčastějšie poznáť zhodinť je písu.
Dáte mi však zrieme zapravdu, že
minuloznám ponúka ďalekoviac nežlan vypočet za
akladných informácií.
Je to predovšetkým dobrodrústvo
poznávanie a faszcinácia do bôl, ktorá je nám viac
či meněch zd
všetkých podkastových
aplikáciách a na wybedění kasme.
Mojme no je Jarowalent a každú nedělú vás
poluzhostšom vezmeme na novem jesto i do
inej doby.